---
title: "记一场旅行"
subtitle: "Another diary for SRS"
description: "一篇大健康末期的泰国旅游记？"
date: 2024-01-08T14:43:08+08:00
image: ""
tags: ["SRS", "LGBTQ+"]
categories: ["LIFE"]
draft: true
---

# 记一场旅行

## 碎碎念

其实真正闲暇下来到有时间来写这篇博客已经是手术后一年多的事情了。这一年里又经历了什么呢？

- 三年大健康结束了
- 被新的公司新的工作新的老板压榨
- 再从讨厌的公司离职
- 再到入职
- ...

其实脱离了 SRS, MTF, LGBTQ+这些话题，人总是要生活的。又或许说我可能已经是一条被生活磨平了棱角的社畜了吧。但还是想要和这个圈子里“不谙世事”的孩子们说一声，先学会生活，在学习如何做一个女生。

~~得了吧，迄今为止我丝毫没有作为一个女性的自觉,大多数时候...~~

Anyway, be yourself

> _MTF,跨性别是一个与自我与世界获取认同亦或是和解的过程。在这个过程中你可能需要经历女装，学习化妆，美容，服用药物，RLE 乃至到最后 SRS 等等这些步骤。但并不是所有人都需要走完所有这些步骤。在进行到任何一步的时候，如果你已经可以以你认为舒适的样子生活，那就足够了。_

## Start
把时间倒退回一年多以前，记忆模糊了。

温带季风气候的北京刚从冬天中苏醒过来，樱花匆匆开过，北风依旧时不时掠过，并在暗处伺机而动。所有人还在“大健康 ”时代，核酸，大白，一如既往的常见。

那是我第一次穿裙子到这家公司，大大方方的穿裙子来到自己的工位前。不过是来办理离职手续以及拿走工位属于自己的东西。同事兼leader夸我今天很漂亮。

互联网经济在大健康时期繁荣的像昙花一样，今天办理离职的小姐姐手里的离职材料有厚厚的两摞，目测至少几百份。就在一天前我被部门boss叫去园区另一栋楼的会议室聊天，在离开工位那一刻似乎就有了预感，最后聊天内容也不出意外——我总是感慨于自己的运气。

最后在这家公司拍了拍照片，难得穿了裙子，500强的公司园区也确实有些有意思的雕塑。

自那之后，浑浑噩噩的在北京自己的小破出租屋里躺尸了一个多月。期间厚颜无耻的开修改器打通了老头环（oops,一款不错的游戏入坑了魂系），待到房租快到期了，才开始思考该去哪里。

彼时的北京正因为三月份的健康事件被全国各地省份不容，灰溜溜回家的北漂们在火车站亦或是机场一落地就会被扭送隔离。为了不掏冤枉的隔离钱，最终辗转决定先去广东待一段时间。那是那时候唯一对于北京来人不用集中隔离的省份。

一路辗转，从北京坐卧铺来到了天朝的陆地的最南端，在广东下属的一个县市的乡村中，记忆里气温一下在热起来。那时候对象刚好从泰国回国，自然是SRS后回国。也因为正好是广东人于是就在那个小村子见了面。了解了手术相关的一些事情，以及泰国的一些有趣的人和事。也就是那时候百无聊赖的我似乎终于发现一点还能让灵魂心动的事情，是的，那个大概三年前每每想到都觉得是幻想的事情——SRS.

工作也一时半会不会有着落（毕竟是大健康时代），而如果现在不去以后重新工作我也再难有如此长时间的类似Gap year一样的时间，同时似乎北漂的这一年来攒下的积蓄差不多够。于是我顶着人生“百无聊赖”这个理由开始了我人生迄今为止最大一场冒险：因为积蓄不多不少，只够我一个人手术以及来回。因为是大健康时代，出入国家都有着说不清的麻烦。而且一个人前往异国他乡，一个人做手术，听起来是一件非常酷的事。哪怕有概率死在手术台上诶？哪怕术后生活也不会好起来？哪怕......

## Before Zero

从来没有出过国的我迎来了第一个问题——护照申请。

天朝的官僚机构不出意外的不支持异地申领护照，于是我坐上了人生第一次飞机飞回老家县城。

护照申请的理由：出国就医。据说护照第一次申领有可能会向家里打电话确认，于是乎在我办理申请的时候和工作人员特意声明了这一点，请不要和我家里打电话确认相关问题——当然声明的原因自然是建立在我直接向工作人员出柜的基础上。

不过好在尽管是小地方，不过终究是东南沿海，工作人员小姐姐很理解给了我写额外的文件让我声明自身状况，他们会尽快上报和处理。

在等待护照下来的十来天里，我找了机会见了见初高中同学，自然也是以女装的外貌。不过大家也都没什么惊讶的，当然讲道理大学以前的我应该还是很man的，毕竟到了大学才觉醒。那次也是我第一次穿着裙子漫步在自己出生的城市？一条条熟悉的街道，商业街，商场......不过想来它们应该丝毫不熟悉这样的我。也曾发癫半夜在某社交软件上约一个陌生男人喝酒，喝完自己打车回到酒店然后吐到不省人事。也曾在酒店听到有女孩子喊救命，我跑去事发房间把人就出来报警的。

十多天后护照真的下来了而且也没有惊动我家里人（是的，哪怕是写下这篇文章的时候我也依旧还是个地下党）。不过签证是来不及了，不过好在泰国可以落地签证（oops,现在中泰已经双方免签）。不过缺点是相较于医疗签证能够待的最大时间有点短，不过无所谓了，那时候就像着魔一样什么都无法阻止我。

护照下来后飞回广州，还有些其他的事情要做：外汇兑换，术前身体检查，来回机票预定，交手术定金，大健康时代疫苗证明，规划行程等等等等。期间在广州见了见十多年的好朋友，也是第一次以女装的外貌，本来要在他家住的，但是可能是因为断药的原因以及一些什么别的事情情绪崩溃最后自己一个人跑到外面住了个电竞酒店。

~~再说回术前身体检查，在广州某医院我遇到了对此行第一个提反对意见的：那位医生因为反对SRS以及等等相关的内容拒绝开具身体检查 记仇~~

## Zero

终于在一切需要都准备妥当之后，我踏上了这趟旅途。

因为是大健康时代，所以海关出入境会比较严格，所以那时候选择的是从厦门-香港-曼谷的路径（因为据说厦门海关放人容易）。也确实如此，在厦门海关一次性给出所有出国就医的材料：护照，来回机票，旅馆订单，医院资质证明等等，海关只是问了一句：“现在国外疫情如此严重确认要出国么？”之后就放行了。不过那时候的厦门机场可以说是阴森恐怖来形容了，因为靠近晚上的航班再加上出国航班和的大健康的影响，出国航班值机柜台连灯都不给开，乐。

从厦门出发落地香港转机。第一次来到这个曾被誉为亚洲金融中心的城市，只是可惜还是因为大健康时代，机场的所有免税店几乎都没有开门（当然我也没什么想买的），同时换乘旅客不得出空港。（不过无所谓啦，反正回来的时候还走香港233）

相较于厦门机场的阴森可怖，香港机场就显得大不一样了。虽然晚上也是相对冷清了些，但是所有的基础设施服务都开着。没有大白，没有巴拉巴拉的乱七八糟的东西。只有夜间也辛苦z于是我就这样在香港机场的候机大厅长椅上躺了一晚，虽然很将就不过本来也像小学生春游一样激动的睡不着吧——达成人生成就第一次睡机场？当然最重要的事情其实是在落地香港的一刻连上机场wifi后，那堵墙不存在了！现在在手机背后的是真正的“互联网”了。

飞往曼谷的航班在抵达香港后第二天的晚上，达成成就人生第一次坐宽体大飞机！（原谅我不是航空迷。不知道是A380还是波音747）不过是土豪航空——迪拜阿联酋航空：经济舱的走廊顶都是“星空顶”？空乘小姐姐都感觉比我高了，服务语言也换成了英文（第一次蹩脚的英语口语开始派上用场了）飞机餐的刀叉勺子甚至是金属的，相较于国内航空经济舱的塑料叉子和小的可怜的饮料而言豪华多了。飞机座位椅背上有屏幕可以免费看一些电影，机上也发了耳机和毛毯。

在若干小时的飞行后，在机身的颠簸中我望着舷窗外夜幕下像金色叶脉一样流淌的城市灯光，恍如隔世似的来到了泰国。

落地后会有中介派来带你过海关的服务人员（带过海关自然是加钱的服务），也是因为是落地签证的原因会需要这个，如果是正常签证的话也可以选择自己和海关扯皮。来人是个和善的老奶奶，拿着写了我英文名的牌子，会零星几句中文。素万那普国际机场的指示牌也标注了中文（感慨终究还是亚洲天朝周边）。

老奶奶只带我到机场出站口，剩下会有医院的专职司机来接我。不过也不算意外的我被司机放了一会鸽子......(这个司机在后来的来往医院旅馆的过程中每次都放了我鸽子......)

从机场到下榻的旅馆已经是快接近凌晨一点的时间，泰国机场高速上这个点车流很少，司机开得非常快。似乎和国内道路上那昏黄的路灯灯光一样，路边时不时掠过的高大广告牌，建筑很熟悉城市景色。但是新奇的右舵车和广告牌上的泰文又提示着我这是一片陌生的城市，与此同时还有的是车内若有若无的香料味。印象里泰国以及种种亚热带似乎是盛产香料的地方，所以连车上也是这样？

到达入住的酒店，司机也帮忙做了部分check in的工作。因为太晚了旅店的工作人员表示：您可以今天先入住，明天再来详细办入住相关的手续。不过说回来这家旅店也不是过关的时候入关资料上写的，入关资料只是为了走流程，最后实际入住的酒店和资料上还是不一样的。资料上定点酒店会在之后取消订单。

终于，在这样一个完全陌生的世界躺下了。酒店是一家类似别墅风格的酒店每个房间都是一个单独的小房子。基本上是一室一厅一卫的搭配。对，有厨房冰箱，当然想来术后也没多少人有精力做饭就是了。装修很是复古，有点上世纪的风格，但是很干净整洁。门口有长椅，有趴着藤类植物的雨棚和温润的灯光。以及超级无敌硕大的蜗牛，当然还有猫猫！酒店也有泳池健身房，不过还是因为大健康时代并不营业。虽然术后修养肯定又不到就是了。酒店是医院指定的，所以这里也有很多其他的姐妹。术后出院后会在这里修养直到复诊正常可以回国。