---
title: "Transcend Your Dream"
subtitle: "Educational and Career Insights for the Trans Community"
description: ""
date: 2024-07-19T11:15:08+08:00
image: ""
tags: ["LGBTQ+"]
categories: ["LIFE"]
draft: false
---


## Before Start

其实这本来应该是一个分享会的内容，但是好像被咕咕咕了.

~~不知道是我咕咕咕了主办方还是主办方咕咕咕了我。~~

---

### 一些简单的背景介绍

---

- 术后未改证 MTF
- 双非双一流院校计算机相关专业本科毕业
- 互联网行业从业者，程序员
- 多段工作求职经历，待过世界 500 强大厂，也待过中小型企业
- 北漂过，待过长三角珠三角等地

---

# 开始前的叠甲

---

- 由于个人专业行业，经历过程中的地理生活地域差别，所讲述的相关内容大多是计算机互联网相关专业所了解到的信息，不能保证其他行业，其他地域的适用性。

--

- ~~如果嘴瓢描述内容有些许不专业的地方，亦或者涉及了某鄙人不甚了解的行业并大放厥词还望海涵~~

--

- 其次由于信息应当是具有时效性的，本次分享中提到的一些个人经历经验不能保证若干时间后，若干年后依旧正确

--

- 请各位将本次分享当作一场说书来听，也希望大家对所有的内容都有自己独立的思考

---

# Before ALL

---

- 对于多数中国许许多多像我一样的小镇做题家而言，一直以来总是被父母灌输着，亦或者是 PUA 着：“大学是人生最重要的”诸如此类的话语。

--

- 但是事实上，高考，大学从来都只是人生的一段会让你记忆深刻的经历，然而这种经历很多时候在未来你可能还会经历很多。

--

- 在现在这个时代，大学早就不是什么鲤鱼跃龙门的机会了，充其量只能说是对于底层人而言一种最为低成本的阶级跃迁的机会，而且这种机会还在逐年收紧。毕业即失业，大学四年的迷茫其实比比皆是。

--

- 老中很多人都有着出人头地的想法，先不批判这个想法正确与否，如果单论能否做到这一点其实更多的是比拼的“运气”，比拼的能否抓住一闪即逝的机遇。高考只是这种多机遇中相对而言最为普通的一种。

---

### Zero. 大学与专业的选择

---

### 问题要素

- 家庭物质条件基础
- 个人人生生涯规划，职业规划是否明确
- 家庭对于跨性别等 LGBT 问题的支持程度
- 目标院校条件：
  - 专业实力
  - 院校本身实力
  - 院校人文情怀
  - 住宿条件，校园条件，地理位置...

---

- 家庭条件优越，有明确个人职业生涯规划的家长党
- 家庭条件优越，有明确个人职业生涯规划的家暴党
- 家庭条件优越，无明确个人职业生涯规划的家长党
- 家庭条件优越，无明确个人职业深夜规划的家暴党

--

- 家庭条件一般，有明确职业生涯规划的家长党
- 家庭条件一般，有明确职业生涯规划的家暴党 👈~~是我了(:3 ⌒ ﾞ)\*~~
- 家庭条件一般，无明确职业生涯规划的家长党
- 家庭条件一般，无明确职业生涯规划的家暴党

--

#### 家庭条件优越，有明确个人职业生涯规划的家长党

- Do what ever you what

--

#### 家庭条件优越，有明确个人职业生涯规划的家暴党

- 目标职业的就业前景不算特别差（除去生化环材土木这类的天坑专业）

  - 尽量选择一个远离父母且学校专业水平较强的院校（即专业强度 > 学校强度）

--

- 目标职业的就业前景很差

  - 衡量你对这个方向的热爱能否逆转这个前景
  - 一往无前承受这个选择的结果哦
  - 选择一个其他能挣钱的行业，且学校离家里远点

--

#### 家庭条件优越，无明确个人职业生涯规划的家长党

- 选择一个分数所能匹配到的最高院校，专业好坏其次
- 次要考虑的可以是：
  - 这个学校的人文情怀咋样
  - 宿舍环境咋样，有没有空调
  - 教室有没有空调
  - 地理位置如何

--

#### 家庭条件优越，无明确个人职业生涯规划的家暴党

- 选择一个分数所能匹配到的最高院校，专业其次且离学校足够远

--

#### 家庭条件一般，有明确职业生涯规划的家长党

- 目标职业就业前景一般的，请衡量你的热爱能否逆转这个效应，并坦然接受选择的结果

--

#### 家庭条件一般，有明确职业生涯规划的家暴党

- 目标职业就业前景尚可，专业 > 院校
- 目标职业就业前景一般

--

#### 家庭条件一般，无明确职业生涯规划的家长党

- 选择一个分数所能匹配到的最高院校，专业其次

--

#### 家庭条件一般，无明确职业生涯规划的家暴党

- 选择一个分数所能匹配到的最高院校，专业其次且离学校足够远

---

# 小总结

- 家庭条件优越，未来不论职业收入如何家庭都可以支撑你的生活的，专业院校选择你所喜欢的，没有目标那就选择分数能及最高的。
- 家庭条件一般，选择院校时，专业的优先级高于院校本身实力，尽量选择离家远的。

---

# 有关大学选择的碎碎念

---

- 跨性别群里很多时候会考虑院校的人文关怀度，以及期望职业的人文关怀度。
- 高考是一个筛选考试，我个人一直反对学历智商人品相挂钩的论调，但是学历一定程度上与个人平行是正相关的，这之中也包括跨性别包容度等等。
- 所以去到的院校分数越高（实力越强），多数时候也意味着环境的包容度越高。

--

- 当然永远不排除有漏网之鱼，群体败类的存在。

--

- 同时更好的院校也意味着所能拥有的资源越多越好，这里的资源不仅仅指的是教学质量，师资水平，还有更多的是能接触到的人文氛围，技术分为，商业机会，等等等等各方面诸多因素。在这之中教学资源反而是最其次的。

--

- 大学生活，知识往往是最其次的（~~这里是一条暴论~~）学会独立生活，学会人际交往，学习融入社会，这些才是大学最重要也是最基础的内容.

--

- 最后职业职场的人文关怀度，这里诚恳的讲除去某些强性别相关的职业，其他的职业而言好坏的可能性是完全随机的，或者更多时候取决于你的直属上司看你是否顺眼。

---

## First. 计算机相关专业

~~讲了这么久终于到了老本行了 d(`･∀･)b~~

---

- 计算机行业就目前而言确实是 MTF 群体相性最高的行业

  1. 就业前景相较于其他夕阳行业要好很多
  2. 少数能力占据主导因素的就业环境，甚至能力 > 学历
  3. 程序员职业的特殊性较少的沟通与几乎没有的着装要求
  4. 行业氛围以及相关舆论环境
  5. 很多人对这方面本身兴趣浓厚
  6. ...

--

- 但不可否认这个行业目前也在走下坡路，不论国内国外
- 大模型 AI 的兴起给这个行业的未来带来了一丝不确定性
- 尽管瘦死的骆驼比马大，但是这个职业也开始逐渐红海化

---

#### Second. 对于计算机专业的一些建议(~~暴论~~)

---

- 院校 > 专业
- 对于**本科**阶段的专业选择，个人建议是如下:

#### 学校哪个专业课程少 B 事少选哪个

---

- 优先选择传统计算机学：计算机科学技术，软件工程，网络工程，物联网。其他类似诸如人工智能，网络空间安全，信息安全等等一概不推荐。

--

- 老中大学（985 顶尖院校以下）的计算机本科课程严重脱离时代，除去计算机中相关的基础知识（代数，算法，数据结构）学校教的还算 ok,其他所有应用技能全部严重脱节。在这种情况下，类似网络安全，信息安全，之类新兴学科根本不会教有用的知识。甚至可以说这些专业的老师对自己专业也甚至可能都一知半解。

--

- 安全已死，有事烧纸

--

- 人工智能相关专业，原本就不是本科阶段的内容，因为人工智能概念爆火而被强塞在本科教育阶段，学又学不出个明堂（除非明确要考研，亦或者有信心本科阶段发表论文），教又教不出所以然来，食之无味弃之可惜。

---

## 计算机就业真正认可的东西

---

- 竞赛相关

  1. ~~中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛~~
  2. ~~“挑战杯”中国大学生创业计划大赛~~
  3. ~~中国大学生服务外包创新创业大赛~~
  4. ~~蓝桥杯全国软件和信息技术专业人才大赛~~

--

3. ACM-ICPC 国际大学生程序设计竞赛
4. 全国大学生数学建模竞赛
5. 数学建模美赛
6. 各类 CTF 赛事（但是已经过了黄金时代了）

--

当然不推荐的竞赛也不是说完全不推荐，只是说这些竞赛奖项的含金量在企业认知中其实相对而言会低很多。但是如果能够讲清楚在竞赛中所做的工作，担任的角色，这些对于就业才是真正有帮助的。

--

- 其他
  1. 论文发表
  2. 实习经历
  3. 项目经历
  4. 四六级，托福雅思，N2 等其他专业的语言技能认证

---

# 有关计算机专业的碎碎念

---

- 很多人会觉得因为这个圈子里的人多数存在内向，敏感，沟通能力弱等等。而程序员又恰恰是让人感觉不需要沟通的行业，更多的时候是和电脑打交道。所以觉得程序员适合 MTF,亦或者是程序员适合内向的人。

--

- 然而事实上是，当一个人步入社会将会面对许许多多与他人交际的机会，尤其是工作中而言。人终究是一个社会性动物，一个人可以特立独行，但很多时候是无法完全置身世外的。

--

- 尤其是在程序员的工作中，现如今软件工程的复杂程度已经不太可能实现一个人写出一个可实用的操作系统的壮举。沟通是开发工作中不可或缺的一部分，需要和团队成员讨论技术可行性，和产品讨论结局方案，和测试讨论（撕逼）BUG......

--

- 这些都是工作中必须要做的事情，程序员反而是一项非常讲究合作交流的工作，正因为本着合作交流的原则才有了“开源精神”，闷头一言不发闭门造车的行为绝对不是一个良好的选择。更何况很多时候共同才能促进进步，交流才能交换点子。

--

- 再者，如果希望在计算机行业更进一步走到更高更远的方向，沟通就更是一个必不可少的能力。成为一个优秀的团队 leader 需要的不仅仅是惊艳的技术能力，还需要有着足够的沟通领导组织能力。

--

- 同时一旦成为了 leader, 沟通对象就将不仅仅是同行业同小组的程序员，还会有人事，其他小组的技术，大 BOSS。换而言之，沟通能力是程序员成长道路上一个不可或缺的技能点。

---

### 招聘入职等过程中的性别问题

---

- 大三时期开始逐渐 RLE
- 第一家公司没有遇到过性别相关的纠纷
- leader 直到我入职几个月后才知道我真实性别

--

- 另一段工作经历疯狂出柜，工友接受度都挺好
- 最新的一次工作人事 HR 对于厕所问题聊过
- 多数时候面试没有遇到对于发型以及着装的刁难

---

### 所以我们会有提问环节么？

---

# Thank You!

---

愿大家能步入自己期望的象牙塔
